
필부필부

어릴 적에는 나이가 들면 걱정이 없을 줄 알았습니다.

어서 어른이 되고 싶었습니다.

세월이 흐를수록 세상사는 더욱 정신없이 돌아치고

온갖 역할과 얽히고설킨 관계는 복잡해만 갑니다.

내가 누구인지 자꾸 잊어버립니다.

무엇을 하고 싶은지 자꾸 잊어버립니다.

무의식으로, 억지로 해내는 일이 점점 많아집니다.

사는 것이 항상 서툴고 힘이 듭니다.

그래도 세상이 흔들려 보일 때마다

속안 어디선가 질문 하나 오롯이 솟아납니다.

어디로 향하고 있는가?

어디로 향하고 있는가?

그대, 어디로 향하고 있는가?

그렇게 사진을 찍고 또 찍습니다.
<

여의도

빽빽한 빌딩 숲

가로수 사이로 매미들이 우렁찬 아침을 알리자

어디선가 나타난 사람들이 넥타이를 휘날리며 걸음을 재촉했다.

다들 어디로 가는지 물어볼 겨를도 없이

숨 가쁜 걸음만큼 재빨리 텅 비어버린 거리에는

시계탑 초침만이 돌고, 돌고, 돌고....

태양이 정오를 가리키자, 다시 사람들이 밀물처럼 쏟아져 나왔다.

사람들 사이로 오랜만에 수다와 웃음이 흘렀다.

그들의 흰 와이셔츠도 햇빛에 반사되어 더욱 하얗게 빛났다.

불현듯, 심술궂은 한여름 소낙비가 장대처럼 쏟아졌다.

모두가 저마다의 우산을 받쳐 들고

순간도 못 견디는 아주 작은 섬이 되어 사라져 갔다.

또 다시

숨 가삐 텅 비어버린 거리에는

시계탑 초침 저 혼자서 돌고, 돌고, 또 돌고...

흐릿한 해마저 서서히 기울어가자

십자 교차로에 검은 껍데기를 걸쳐 입은 사람들이 몰려나와

저 마다 어딘가를 향해 썰물처럼 빠져 나갔다.

그렇게 일생처럼 하루가 흘러갔다.

틈

이제는 너무나 유명해진 길거리 여교사의 詩 수업.

부족한 사진기를 들이대기에는 용기가 부족하여, 망설였습니다.

기자들이 바글대고, 관심의 초점이 되니 더 사진기를 들기가 어려웠죠.

차츰 소문이 가라않고,

아이들도 뜸해질 무렵인 여덟 번째 수업에서야 간신히 용기를 내었습니다.

대한민국 30년 아성의 사립학교.

전설 같은 동토의 왕국에 틈이 생기고, 균열이 가기 시작했습니다.

6년여의 세월을 거의 모은 것을 던져 헌신했던 선생님들.

지난하고 엄혹한 세월이었지만,

서로에 대한 믿음을 잃지 않고 지금까지 오게 된 것은

결국 길거리에서라도 수업을 해내겠다는 선생님들의 강렬한 사랑 때문이었습니다.

세 분이 파면되었고,

아직 얼마나 더 긴 세월과 고통을 요구할진 모르겠지만,

이미 균열이 시작되었기에 모두들 희망이라는 이름으로 거리에 나섰습니다.

거리의 교실에서 아이들에게 시를 읽어주는 조 선생님.

언제나 무대 뒤편 구석진 곳, 그 좁은 틈에서 앰프를 맞추고 계신 음 선생님.

작은 일이라도 보탬이 되는 일이라면 온 정성을 다하시는 문 선생님.

한시도 때 낀 장갑을 벗지 못하는 박 선생님.

사진을 찍어 놓고 그 분들을 뵙자니 너무나 가슴이 아프지만,

이 분들이 만들어낸 작은 틈새로, 눈 맑은 아이들이 그리는 세상을 함께 봅니다.

서울의 경계에서

그러니까 이 안양 병목안 벽화 마을길을 발견한 것은

우리 가족이 ‘촌’스러운 삶에 대해 진지하게 고민할 무렵이었다.

안양에서 서울로

터질듯 도시의 경계를 넘나드는 전철에

꾸역꾸역 욕망을 밀어 넣고 매일 출퇴근을 하지만,

허한 가슴과 도시에서의 삶은 조금도 나아질 기미가 보이지 않았다.

그래서인지 우리는 촌스럽게 현대적인 고층 아파트를 싫어했고,

백화점의 세련된 진열장보다는 재래시장의 소란한 무질서에서 안정감을 느꼈다.

낡고 노후한 마을에 덧칠을 한다고 저 경계를 넘을까마는,

그래도 세월의 더께가 덕지덕지 묻어있는 저 집들에 나의 해묵은 그리움을 더해본다.

내 딸 둘

도대체 어떤 인연이 있어 쌍둥이로 태어났을까?

엄마 뱃속에서부터 인연이 시작된 것일까?

아니면 그, 그, 그, 훨씬 그 전부터 시작된 아주 오래된 인연일까?

부모 자식보다도, 부부 사이보다도,

더, 더, 더, 훨씬 더 많이 미워하기도 하고, 다투기도 하고, 토라지기도 하고....

그래도, 그래도, 둘은 아무래도 둘이 아닌 것 같다.

나는 두 녀석의 사진을 찍으며 부모와 자식 사이를 고민한다.

그러다보면 사진들 사이로

아이와 아이 사이도 보이고,

나와 내 사이도 보이는 듯 하다.

하나의 알에서 깨어났지만, 너무나 다른 둘.

서로의 반쪽으로, 서로를 온전히 지탱해 주기를 바라는 것은 부모의 마음뿐일까?

아이들이 커가듯, 엄마의 시선도 점점 커지리라 생각한다.

물론 커가는 아이들은 점점 더 미궁 속으로 달아나며, 어른들을 따돌리는 형국이다.

서울염소

이 이야기는 2005에서 2014년 사이에 있었던 나의 남편 이야기를 사진으로 풀어놓은 것이다. 하지만 동시에 사진이 우리 인생을 어떻게 바꾸었는가에 관한 이야기이다.

평범한 맞벌이 부부였던 우리는 소소한 일상의 행복을 소중하게 여기던 사람이었다. 남편은 가정에 충실했고 이른바 대기업에 다니는 잘 나가는 회사원이었다. 그런데 어느 날인가 부터 그에게 이상이 생겼다. 혼자 먼 산을 보는 날이 많이 생겼고 건강에도 여기저기 이상이 생겼다.

당시 나는 쌍둥이 두 딸을 주제로 첫 개인전을 갖기로 하고 아이들을 관찰하고 아이들과 교감하며 사진으로 소통하는 힘을 키워갔다. 아이들을 찍으며 당연히 아빠인 남편도 카메라에 함께 들어오기 시작했다. 비로소 그의 존재를 깊이 깨닫는 계기가 되었다. 본격적으로 사진 작업에 들어가자 내 ‘사진기’는 내 눈보다, 내 마음보다, 그를 좀 더 자유롭게 놔주기 시작했다.

사진기 너머의 남편을 바라보면서 온갖 감정이 교차했다. 처음 1~2년은 세상살이를 힘들어하는 남편을 보면서 짜증이 나기도 하고, 화가 치밀기도 하고, 불안감에 휩싸이기도 했다. 실제로 많이 싸우기도 했다. 그러나 나와 그 사이에는 다행히도 사진기가 있어서 아내로서의 불안한 심정을 조금이나마 누그러뜨릴 수 있었다.

그는 어릴 적 큰집에 가다가 풀밭에서 본 염소신세라고 자신을 한탄했다. 풀밭 가운데서 자기 목에 메인 목줄 반경만큼의 회색 동그라미 안에 있던 한 마리 염소. 동그라미 밖 초록 풀밭을 바라보던 그 염소가 참 불쌍했었는데, 커서보니 그 목줄 길이가 딱 자기가 회사를 오가는 반경이라고 한다.

그러나, 무슨 일을 낼 것만 같았던 그는 시간이 흐를수록 오히려 점점 시들해져갔고, 나의 사진기에 담기는 그의 모습은 하루가 다르게 초췌해갔다. 그 사이 아이들은 초등학생에서 고등학생이 되어갔고 세 번의 이사를 했다. 사진을 찍는 나도 변해 갔다. 밀착된 관계를 딱 ‘사진 찍을 수 있을 만큼의 거리’를 내어 떨어져보니, 어느 순간 온전한 한 인간이 보이기 시작한 것이다. 그러자 거짓말처럼 사진 속에서 어느덧 그가 웃기 시작했고 우리의 관계는 급격히 좋아지기 시작했다. 역설적이게도 그의 위로와 격려에 힘입어, 잘 다니던 직장까지 그만두고 자신을 찾아나선 것은 그가 아닌 바로 나였다.

또 몇 년이 흘렀을까? 끝이 없을 것 같던 그의 방황은 엉뚱한 곳에서 끝이 났다. 그가 원하든 원치 않던 세상은 돌아가고, 잘 나가던 회사는 사운이 기울어, 결국 회사에 구조조정의 칼바람이 불기 시작했다.

오랫동안 마음의 준비해왔지만, 구조조정은 생각보다 충격이 컸다. 그는 웃고 있었지만 초라해 보였고, 나는 불안한 마음을 감추고 그를 위로하지 않을 수 없었다. 구조조정 뒤 그가 제일 먼저 한 일은 시골로 내려가 빈집을 고치다가, 학교 다니던 아이들을 데리고 여행을 떠난 일이다. 여행 뒤의 일은 아무 것도 기약하지 않기로 하고, 돈을 아끼기 위해 인천항에서 배를 타고 무작정 중국 청도로 향했다.

우리는 우리의 미래가 어디로 향하고 있는지 모른다. 여행은 끝났고 더 이상 떠밀려 살고 싶지 않다는 생각이 확고해져 우리는 돌아왔다. 원하는 대로, 생각한 대로, 제대로 살아보고 싶다는 생각이 든다. 우리는 우리의 삶을 더이상 나중으로, 내일로, 미래로 유보하지 않을 것이다.

여행 후 얼마 지나지 않아 매일 쓰던 노트북이 때마침 갑자기 작동을 멈추었다. 하도 허망하게 가서, 노트북 분해 후 남은 마더보드를 방에 걸어 놓고 가슴으로 찍으리라 다짐하고 다음과 같은 글을 썼다. “사람이 떠날 때도 이러하리라. 떠나면 그 뿐 아무 말도 없는 그대일지니 떠나기 전 살뜰히 사랑해야지.”

콩이 콩임을 부정해야 비로소 새롭게 싹을 틔울 수 있다는 남편. 여행하는 내내 나에게 헨리 데이비드 쏘로우의 월든을 읽어 주었고, 우리는 오늘도 쏘로우의 경고를 되새긴다. ‘오, 맙소사. 죽음에 임박해서야 한 번도 제대로 살아 본 적이 없었다는 사실을 깨닫다니!’

이 사진작업을 하면서 깨달은 것은 목적보다 과정이라는 것, 사진보다 관계라는 것이다. 날마다 새롭게 태어나기 위해 이 경고를 이 마더보드의 사진에 부쳐 십년간의 사진 작업을 마감한다.
